Warsztat samochodowy.
Klient: mam problem ze zmianą biegów, wydają dźwięk zgrzytania podczas zmiany.
Mechanik: może to być problem z samoregulatorem naciągu linki przy pedale sprzęgła lub zużyte są synchronizatory skrzyni biegów. Służą one do wyrównywania prędkości obrotowej kół zębatych.
WZORZEC: fasada
DLACZEGO: klient posługuję się prosty, zrozumiałym językiem, a mechanik specjalistycznym, którego znajomość jest wymagana by dokonać jakiejś zmiany, mechanik jest fasadą, przyjmuje proste polecenia, a następnie tłumaczy na skomplikowane procesy. 
